---
title: "《财报就像一本故事书》读后感"
date: 2020-12-15T18:08:57+08:00
weight: 5
tags: ["读书 "]
categories: [
  "Other"
]
---
> 以前做招聘的时候经常会给准备上市的企业招聘一些高管，经常会接触这么一句话：上市？上市就是为了圈钱！当时听了一知半解没有深究，也不知道为嘛说财务总监、采购总监之类的职位是敏感职位，近期在跟小伙伴学理财，学的越久越能体会到：`学会基本的财务知识对于家庭日常收支，更好的经营家庭盈利有帮助，当然直接目的是为了日后获取更多理财收益。`
<!--more-->

本人大学读的是市场营销专业，现在想想简直就是万金油专业，专业课有市场营销、财务会计、人力资源、各种微观宏观经济学等，自己还考了个会计从业证（`国家已取消`）。鉴于简单的学过财务知识，所以能够轻松的阅读这本书的大部分章节，在此我就不讨论会计恒等式、资产负债表、现金流量表、利润表、股东权益表之类的基本概念了，直接聊些对我有意识上提高的点。

### 上市公司怎么圈钱？？？
一家企业上市之后发行股票，投资者利用自己的闲置资金购买，对于市场前景良好的企业会因此获得大量资金进入公司账号，正常的企业会利用这些钱进一步投资，比如说收购，并购，研发之类的，然后钱生钱，公司变大变强继而公司股票的市场价值就蹭蹭上涨，进一步吸引更多的投资人购买公司股票，形成了循环。

### 上市公司舞弊案？？？
缺乏课责性的公司的高管，会不顾股东权益盈余，造假购销合同，展示公司大好前途，而实际情况可能产品不好卖营收一路下跌，更有过分的，把公司钱高于市场好多倍去收购一些小公司，其实就是中饱私囊，各种把公司的钱以各种名义转移出去，然后开始财务报亏损，钱就像凭空消失了一样。。。。上市公司这么操作的太多了，比率非常高（忘记把统计做记录了）。

书中有这么一句话`“财务报表可以看成是企业竞争的财务历史”`，作者解读财报历史很有意思，用了句古话“究天人之际，通古今之变，成一家之言”究天人之际指企业的财务绩效，受到大环境（产业趋势）及企业本身（利益相关公司）互动的影响；通古今之变指一个企业要创造财务绩效，不能固守过去成功模式，必须要有高度的应变能力；成一家之言指企业经理人即使面对同样的信息，往往会做出不同的判断。我觉得这翻观点同样适用于个人竞争力的提升上，刚进职场大门，雄赳赳气昂昂好像不可一世，被工作生活不断毒打后才开始思考自己所处的行业是否让自己持续发展，抱有激情？？？自己的性格能支持自己在这条路上走多远？？？曾经的小成功致使自己盲目自信，并没有寻求积极的变通，到目前为止也没找到应变之法，仁者见仁智者见智，成为宝妈的自己目前只能安慰自己正在重启，这一年多就是在休息学习，调整随时出发～～～～有些知识点在已有的基础上加深巩固了，个人脑子记忆不算太好，写下来强化下。

---

### 财报四大报表
#### 资产负债表
开篇用了威尼斯商人船舰的案例阐述有的资产虽然也是资产但是风险极高，在资产负债表中有一个原则很多地方适用—实质重于形式原则，可以从资产负债表看出一个企业的竞争力。

一是通过衡量企业是否有足够的能力支付短期负债，经常使用流动比率“流动比率=流动资产÷流动负债”比率小于1是财务分析师对企业风险忍耐的极限，但是在通路商行业，如沃尔玛，在供货商那里谈判能力强，付款周期长会使分母很大而导致比率小于1，在这种情况下，比率小反而是竞争力强的表现，而比率大也不排除企业在供货商那里没有信誉和谈判能力，导致必须钱货两清，那么分母足够小，竞争力不足，因为这样会导致公司现金流量不足。

二由负债组成构成看风险与竞争力，沃尔玛戴尔还是因为同一个原因，导致负债比率比较高，展示的竞争力足，就像银行更愿意贷款给有雄厚资金的有钱人，一样的道理）但是正常来说，企业负债比率越高表示风险越高，所以还是要结合市场大环境来看待；第3提到了无形资产和商誉，或有负债（打官司可能产生的负债）利润表中“盈余品质”则是竞争力最具体的展现。

#### 现金流量表 
这篇最重要还是观念上的提升，强调“回收现金是企业经营的最基本原则”现金存量和现金流量会因为企业三大活动而发生变化（企业经营活动，投资活动和筹资活动），对于考虑市场机会的职业人来说面对初创公司的时候就得重点考虑企业融资了多少，在没有经营和投资活动带来现金流入的情况下，融资进来的钱可以够企业撑几年，不能撑到盈利或者进一轮的融资流入那么又得考虑新工作；而对于投资者来说，需要注意一家正常运营的企业，如果应收账款大量增加，或者存货大量增加都是风险极高的，毕竟应收账款数值大且集中的情况下坏账的可能性会很大，而存货会贬值甚至被市场淘汰，很多企业都是这么垮掉的。

这里面还有个有意思的观点，连续几年的资金剩余也会被认为“不会理财”比如华硕连续几年经营活动现金净流入大于投资活动现金流出，难怪一家企业前景一旦还可以就能看到分公司遍地开发，哪怕是小企业。回归到个人和家庭，手里攒着钱不会点理财让钱生钱而任由它通货膨胀贬值也要被扣上“不会理财”的帽子，当然，市场不好的时候还是攥在手里比较好，毕竟一个疫情就要把人困在家里好几个月。。。。啊，我连“不会理财的帽子”都没有，因为没有余钱！！！！所以比不会理财更应该被批判的是不会赚钱～～～此处哭唧唧。

#### 所有者权益表
让我印象深的是由融资顺序看企业前景，一般没有竞争力的企业才会不断通过融资活动向股东筹资，一般融资顺序是（最优先自有资金—自用资金不足时举债—最后发行股票）这是融资顺位理论，资金匮乏还是打打新债赚点零花钱早餐钱吃猪肉的钱，不要碰股票了，风险承受不起
这里面还有个概念，以前招聘的时候经常遇到候选人说自己还有多少多少钱才会分到股权或者才有收益，当时不太理解，觉得公司怎么这么坑，不就把人套牢了嘛，这里涉及到两个概念，是“高阶主管股票奖酬办法”里面的。
> 一. 是股票增值计划：只有当公司股价成长10%之后，高阶主管才能享受分红；<br/>
> 二. 是高管主管认股权，要求高阶主管必须将年度奖金的10%以市价买进公司股票并拥有两年。这样的目的是让高级管理者体会投资人的处境，以自有资产长期持有公司股票的心情和后果，还会涉及多少年分多少次享有股票收益

---

### 后记
叨叨结束，本来挑战的是600字，结果～～～😏😏😏